---
title: idc机房
date: 2018-08-18 14:46:51
tags:
categories:
---

# 概念
互联网数据中心（Internet Data Center）简称IDC，就是电信部门利用已有的互联网通信线路、带宽资源，建立标准化的电信专业级机房环境，为企业、政府提供服务器托管、租用以及相关增值等方面的全方位服务。



# 传统idc机房
传统服务器多为是物理机，用法包括自建机房、托管到机房、租用机房、租用机柜等，然后自己拿到手，自己配置交换机（如果用得到）、初始化系统、远程管理卡等，如果有问题，自己跑机房。而云服务器多为虚拟机，省掉租机房的烦恼，一切由像阿里云这样的云服务提供方搞定，业务方拿到手的就是一个完整的初始化好的机器，如果有问题，可以进行虚拟机删除重建。相比于传统服务器，云服务提供好了操作系统层面的基础设施，操作系统层面以下的完全不需要自己考虑，而目前阿里云通过开放应用软件市场更是为用户的ECS提供了大量的软件镜像。
对于服务器上面的应用（比如搭个网站）来说，几乎没有差别。最大的差别的是“运维成本”。传统服务器要采购，运维，要有专门IT来维护。还有各种水电费，房租（服务器也占地方）之类。而且设备老化了还要更新换代。甚至还要防小偷！云服务器就不同了，只要按期交租金，运维不需要你管。比喻：传统服务器是自己换/扛煤气罐，云服务器是用上煤气灶了。

**操作系统层面以下的完全不需要自己考虑**
# 发展史
根据英特尔公司的分析，IDC的发展经历了三个不同阶段。第一代的数据中心只提供场地、带宽等基础托管服务，称为“清水服务”。第二代的数据中心以增值服务和电子商务为核心，叫做“清水变鸡汤”。处于这一阶段的数据中心托管的全部是数据设备。第三代数据中心将是数据与语音的融合，这时的数据中心能够提供融合的托管服务，实时地将互联网信息、电话信息、传真信息等集成在一起，再以客户最容易接受的方式提供给客户。这时，数据中心就变成了网络的服务中心，话音与数据的融合也就从网络传输层面上升到了服务层面。数据中心进入第三代以后，不仅能提供电子商务服务，还可以提供话音商务服务。

# 维护运营

## 维护目的
保障机房设备正常运行，通过对机房环境支撑系统、监控设备、计算机主机设备定期检测、维护和保养，保障机房设备运行稳定，通过保养延长设备生命周期，降低故障率。确保机房在突发事故导致硬件设备故障，影响机房正常运作情况下，可及时得到设备供应商或机房服务维护人员的产品维修和技术支持，并快速解决故障。
## 维护方法
1、机房除尘及环境要求：定期对设备进行除尘处理，清理，调整安保摄像头清晰度，防止由于机器运转、静电等因素将尘土吸入监控设备内部。同时检查机房通风、散热、净尘、供电、架空防静电地板等设施。机房室内温度应控制在+5℃~+35℃，相对湿度应控制在30%~85%。 [1] 
2、机房空调及新风维护：检查空调运行是否正常，换风设备运转是否正常。从视镜观察制冷剂液面，看是否缺少制冷剂。检查空调压缩机高、低压保护开关、干燥过滤器及其他附件。
3、UPS及电池维护：根据实际情况进行电池核对性容量测试；进行电池组充放电维护及调整充电电流，确保电池组正常工作；检查记录输出波形、谐波含量、零地电压；查清各参数是否配置正确；定期进行UPS功能测试，如UPS同市电的切换试验。
4、消防设备维护：检查火警探测器、手动报警按钮、火灾警报装置外观及试验报警功能；检查火灾警报控制器的自检、消音、复位功能及主备用电源切换功能。 [2] 
5、电路及照明电路维护：镇流器、灯管及时更换，开关更换；线头氧化处理，标签巡查更换；供电线路绝缘检查，防止意外短路。
6、机房基础维护：静电地板清洗清洁，地面除尘；缝隙调整，损坏更换；接地电阻测试；主接地点除锈、接头紧固；防雷器检查；接地线触点防氧化加固。
7、机房运维管理体系：完善机房运维规范，优化机房运维管理体系。维护人员24小时及时响应。