title: interview-question
tags: []
categories: []
password: welcome
abstract: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
message: 'Welcome to my blog, enter password to read.'
date: 2018-03-06 21:35:00
---
# 自我介绍
- 介绍项目
- 项目中的职责 
- 项目中最大的难点
- 最后还聊了一下项目，聊一下难点。怎么克服的
- 谈谈你的职业规划，和最近在看哪方面的书?
- 有没有在 github 上读一些开源项
- 平时看什么书，逛什么社区论坛之类的
- 平时如何了解行业动态。能不能讲一下最新的两个行业动态
- 看过那些开源框架的代码，讲讲。
- 画出所做项目架构图
- 其中几个通信模块的问题
- 我为什么要聘用你
	+ 专业技能
	+ 自学
	+ 心理学,沟通,自我调节 
- 

# 数据库
- 数据库如何考虑设计 
- 数据库设计时，字段可以选择默认值或者 null，为何选择默认值 null值在有些存储引擎中按最大字节数存储，占空间，null 不能被索引，影响性能;
- 数据库隔离级别
- mysql 的默认隔离级别 
- 如何消除幻读
- 如何查看 mysql 使用索引来执行 select 语句 explain 命令;
- 大规模的 delete 或 insert 操作是否会对引起表锁定，如何解决分批次 delete 或insert
- 数据库哪些索引
- 组合索引了解吗，然后写了 6/7 个例子问能不能用到索引 
- 索引数据结构
- B+树在不同引擎下什么区别
- MySQL 的 ACID 讲一下，延伸到隔离级别
- 死锁是什 么?怎么避免死锁
- 为什么用b+树
- 数据库引擎的对比
- mysql 的共享锁和排它锁。
- inner join,left join,right join 的区别
- join内部实现
- 数据库中某个表查询和存取数据量很大时怎么处理
- 做项目时怎么设计数据库，怎么决定主键
- 数据库 failover 怎么做的(分成流水型 FO 和状态型 FO)
- 数据库为什么使用索引能加快查询速度，为什么用 B/B+树实现，为什么不 用二叉树呢
- 聚集索引和非聚集索引的区别?
- 索引有什么需要注意的方面?
- 比如有一个字段是性别，需要加索引吗?又扯到了位图索引
- B+树的基本原理
- MySQL 是怎么用 B+树
- 模拟一个数据库死锁?如何解决死锁问题
- mysql 如何实现分页功能?
- 如果有一百万的数据，mysql 如何实现高性能分页
- 数据库三个范式分别是什么?
-  索引什么时候建立?好处和坏处?
-  怎么判断索引的效率?
-  索引失效的情况有哪些?范围查询一定会失效么?
 
# redis
https://victorsheng.gitbooks.io/interview-bible-java/content/
-  redis 的原理和优势 
-  redis 常用数据类型
-  分布式 redis 怎么实现?
-  介绍第二个项目，重点提到 redis，和关系型数据库有什么区别，哪些情况 适合 redis，哪些适合 mysql
-  redis 相关 两种持久化方式 如何淘汰数据
-  考虑 redis 的时候，有没有考虑容量?大概数据量会有多少?
-  项目介绍一下，介绍一下服务端怎么实现的。你自己写的缓存是怎么实现 的，有没有更新缓存数据
-  Redis 几种数据结构以及内部实现，以及一些命令
 
-  听说你用过缓存?用了什么缓存?几级缓存?怎么用的?
-  缓存怎么保证和内存的数据一致性?
 
-  如果让你自己设计一个缓存系统，你怎么设计?
-  redis 的底层实现
-  分布式环境下 redis 怎么保证线程安全?
 

# 数据结构
## 树
- 树的层序遍历 ,只获取树的某一层的节点
- 手写二叉树的中序遍历与层序遍历
- 已知前序和中序求后序。
- B 树、B+树以及区别
- 树的前序遍历，中序遍历，根据前中序画树，什么情况下不能确定树
- 红黑树，插入时平衡的调整过程，红黑树缺点。
- 红黑树的定义?为什么是平衡树?怎么维护平衡?
- B+树的定义?为什么要用 b+树，而不用平衡二叉树?
- 二叉树的后序遍历，递归非递归两种形式分别该怎么写。

## 二叉堆
- 给一组数建一个大顶 堆
- 最小堆的定义?最小堆的插入与删除的全过程?


## 队列,栈
- 堆栈和队列有什么了解，分别是什么特性?
- 实现一个栈怎么实现?(说了用链表)
- 那在 push 和 pop 操作头结点有什么变化吗?(不是很理解，答了指针的
变化操作)
- 查这个栈里面最小的元素。(再设一个栈，里面存储更小值)
- 旋转有序数组，找到其中一个值。


# 网络

- tcp-ip 模型与 osi 模型的区别
- 应用层有哪些常见协议
- 说说 arp 协议，nat 协议，局域网是怎么通信的?
- ip 地址和 mac 地址区别?
- 虚拟内存和虚拟地址是什么?
- 说下 dns 的过程?
- 翻墙怎么实现，内部机制

## http协议
- http 和 https 的区别，哪个快
- get 和 post 的区别，最大可传递的数据量
- http 状态码 502 什么意思
- 504 呢
- HTTP 请求的过程，越清楚越好
- 状态码
- http header 了解吗
- cookie 的作用，客户关闭标签页以后重新登陆网站时怎么保证还是登录状态
- 四次分手，第二次和第三次中间的状态是什么作用
- 客户端和服务端建立连接的过程
- https 和 http 区别，有没有用过其他安全传输手段
- 网络里四次挥手过程，为啥要等 2MSL?三次握手为什么要有三次?



## tcp udp
- tcp 和 udp 的区别、应用场景 
- tcp 怎么保证可靠
- TCP 的连接和断开过程(这个比较基础)，深入问了问什么断开的时候服务器端不是一次性向客户端发完应答，而是连续发两次信息?(这个真心不会)
- tcp 三次连接四次握手的过程，还提到了一个等待队列


# linux
https://victorsheng.gitbooks.io/interview-bible-java/content/

- 进程之间通信的几种方式，使用信号量的优缺点
- 硬连接和软连接的区别
- linux 查看 CPU load 
- 磁盘下找出最大的文件
- 缺页中断
- 抖动:https://baike.baidu.com/item/%E6%8A%96%E5%8A%A8
- 常见的页面置换算法?
- 知道 linux 根目录下的结构吗
- linux 怎么查看端口和系统负载情况。
- netstat 原理
- linux 查进程线程
- 锁在操作系统层面如何实现的???
- 操作系统死锁条件，如果让你写个算法去判断死锁，你怎么写??
- 知不知道 awk 命令，介绍一下常用命令
- Linux，一个文件中全部是 url+次数，怎么得到所有的次数和
- linux 系统的特点是什么?
- linux 系统是不是用的非常熟?你常用的命令说一些?(说了十几个之后面 试官说可以了。。)



# 算法
- 乱序数组中找和为 k 的两个数 ,有没有 O(n)解法，写一下
- 手写二分查找(很基础)
- 括号匹配
- 如何在一颗有序二叉树中搜索到给定的值?
- 从 10 亿个 11 位号码中找一个给定号码是否存在，号码无序无规则
- 已知 30 天内每天的股票价格，求哪天买入哪天卖出收益最大，leetcode 原 题
- 将一个数组的奇数和偶数分开
- 100 个 0 到 100 之间的整数排序
- two sum 问题到 k sum 问题
- 一组数中只有一个是奇数个，其他都是偶数个，怎么找到这个数
-  一组数中有两个是奇数个，其他都是偶数个，怎么找到这个数
- 2 柱香，完整燃烧都需要一个小时，怎么得出 15min 的时间
- 斐波那契数列相关问题，怎么实现(递归，迭代)，性能有什么不同
- 二叉树镜像的实现，两种方法
- lru 如何实现
- 一个只包含小写字母的字符串，去重生成一个只包含单一字母的字符串。例 如“abadcab”变成"abdc"，只让用最多一个额外的 int 变量
- 一组数中只有一个是奇数个，怎么找到这个数? 一组数中如果只有一个数是 1 个，其他数是 3 个，怎么找出这个数?
  
- 1000 个数中，有 999 个在数组中，有序，我怎么知道我拿出来的是哪个数?
- 给一个数组，给一个函数实现第 m 位到第 n 位的和，请求量很大是怎么办
- 对于一个 10 亿的数据，如何统计里面重复数前 10 多的单词?
- 简单说下银行家算法?
- 排序算法的稳定性是指什么?
- 说说常见排序算法的稳定性?选择排序为什么不稳定?归并为什么是稳定 的?讲一下堆排序的全过程(这里面试官对每一个参数都会问清楚)?
- 一个算法题，给你一个小数如 0.6，以 0.6 的概率输出 1 和 0.4 的概率输出 0
- 数组中找第 k 大的数
- 最大堆最小堆
-  三个线程按照顺序输出 2. 跳台阶 3. 找出数组中最大连续的 和
- 算法:从一个数组起点到终点，数组中有些位置不能去，问能不能到达 改变下你的代码，输出最短路径
- A.不用辅助空间，交换两个 int 变量 B. 一个整型数组，将数字排成最小的组 合(剑指 Offer 原题)
- A. 求根号 n(leetcode 原题) B. 单例模式(线程安全，双重检查) C.解码字 符串(leetcode 394 原题)
- 重建二叉树
- 二分查找
- 字符串全排列
- 手写快速排序算法，并解释过程。 从字符串中“aecbcda”找出不重复的字符组成的顺序子串“aecbd”,用最优的时空复杂度。
- 一组数中只有一个是奇数个，怎么找到这个数?
-  全部进行异或，最后的数即为要求的数
- 一组数中如果只有一个数是 1 个，其他数是 3 个，怎么找出这个数?
- 给一个数组，给一个函数实现第 m 位到第 n 位的和，请求量很大是怎么办
- 事先计算好 sum[i], 表示从 0 到 i 的和，要求 m 到 n 的和，直接 return sum[n] - sum[m]; 应该是请求多的时候，每次都遍历求比较费时
- 一个数组，有正有负，把正的移到右边，负的移到左边。
- 判断一个链表是否有环(我回答快慢指针，因此引出下一个问题)
- 假设一个节点为 100 的环形单链表，你这方法要走多少步判断出有环，99 个节点呢?
- 判断整数是不是 2 的幂次方?
- 是不是 4 的幂次方，8 的幂次方呢?
- 字符全排列问题 复杂度多少(面试官还给了一种思路:图的深度优先遍历)
- 两个队列实现栈
- 旋转有序数组，找到其中一个值
- 如何判断一个字符串是不是回文串 时间复杂度 O(n) 空间复杂度 O(1)
- 数组中找第 k 大的数
- 三个线程按照顺序输出
- 找出数组中最大连续的和
- 如何在一颗有序二叉树中搜索到给定的值

- 二叉树的后序遍历，递归非递归两种形式分别该怎么写
- 手写一个算法，随便一个整数 num，一个代表进制的整数 k(小于 10)，实 现num的k进制转换
- 实现一个算法，数据库有一个按顺序排列的歌单，用户在前台修改了顺序， 现要把数据库的歌单修改成同样的顺序，问怎么样操作最少
- 实现一个算法，一个文档有若干单词(内存放不下)，现要求出 10 个频度 最高的单词	

## 排序
- 熟悉哪几种排序，归并排序和归并排序时间复杂度是什么，它们为什么比插 入排序时间复杂度低
- 相对有序的一组数用什么排序算法最优，时间复杂度是多少
- 常用的排序算法有什么，哪些是稳定的哪些是不稳定的，为什么是不稳定 的?
- 堆排序时间复杂度，红黑树时间复杂度


# java
- java 反射原理
- java 1.6 1.7 1.8 1.9有何区别
- 对读写锁的了解等等
- wait 方法是否必须用在 while 循环体中 是，effective java 中解释
- 注解原理
- Long 和 long 怎么比较?从 jvm 层面分析,为什么是 Long 拆箱而不是 long 装箱?
- jdk 的 bin 目录下有哪些工具?怎么用?
- 类加载机制是什么，为什么实现双亲委派模型?
- java 的异常如何分类?
- 类加载过程
- 深拷贝与浅拷贝
- equals 和==
- string 类有哪些方法
- java 中 for 中 remove 对象会发生什么?
- 解释一下 fast-fail 机制，怎么实现的，一定会抛异常么?
- 讲一下反射，反射中私有变量怎么处理?newInstance 如果抛异常的话，是 什么原因?
- 了解序列化么?不同序列化方案的有缺?
- hashCode 的意义，怎么重写 HashCode
- 这些框架大量用到了反射，反射相对于一般的对象实例有哪些好处!
- object 的常用方法
- 如果只重写 hashcode 没有重写 equals 会发生什么
- 强行用 弱引用区别
- 解决哈希冲突的方法
- 解释一下 CAS
- error 和异常的区别 碰到哪些常见的错误和异常
- 遇到 error 如何处理 遇到异常如何处理
- 什么时候发生浮点数精度丢失，存储 0.1 会不会发生精度丢失
- 在要求高精度的场景 java 有没有解决方案
- 解决哈希冲突的方法，处理链地址法，还有啥方法? 13、HashMap 扩容描述，有什么缺点，如果是你，你怎么解决?
-  HashMap 实现原理，如何解决其中链表查询较慢的问题，用到什么数据结 构;
-  中断和异常是什么?有什么区别?
-  说说原子类实现原理?(cas)?
- 说说 cas 需要哪些参数，操作系统对应的命令是什么?为什么能保证原子 性?
- volatile 和 cas 有什么关联?什么时候可以互相替代?(一脸闷逼)
- hash 冲突有哪些解决方法?简单说下再哈希法?怎么保证多个 hash 函数 不会出现死循环?
- 类加载机制?怎么破坏单例(这里应该想让我用类加载机制来破坏)
- 用了异步发送后，本身的事件处理会不会没有及时得到处理结果?
-  优先队列实现关注，具体详细说一下。对耗时的敏感要求比较高吗?

-  callable 怎么得到返回值
-  Integer 和 i，拆箱和装箱
-  Java 怎么保证原子性
-  Java 数据结构，阻塞队列
-  注解以及怎么实现自定义的注解
-  怎么实现一个 hash 表，并且问和红黑树这样的数据结构相比，有什么不足和优 势
- class 字节码文件格式是什么?
- Hashmap 同时 get put 会发生什么?
- stringbuffer 与 stringbuilder 的区别
- string 与 stringbuilder 的区别
- hashmap 的实现原理
- treemap 的实现原理
- Hash函数怎样设计
- 为什么要进行并发编程
- 实际情况中如何避免死锁
- 类加载机制
- 怎样处理高并发

## IO
- 介绍下 IO 多路复用。select，poll，epoll 各自的工作原理，他们之间的 区别，你常用的是什么，怎么使用的?
- 谈谈 NIO

## jvm
-  JVM 的内存布局以及垃圾回收原理及过程讲一下。讲一下 CMS 垃圾收集器 垃圾回收的流程。以及 CMS 的缺点(忘了。。
- java 的垃圾回收机制
- G1 垃圾收集器
- 有 G1 垃圾收集器还会导致 OOM 吗?
- 内存泄露，怎么处理
- jvm 对象从新生代到老年代的过程
- 为什么年轻代采用复制算法 老年代采用标记算法
- 为什么只需要一个 eden 而需要两个 survivor
- 如何设置年轻代的回收比率，这个比率的意义是谁和谁的比值
- 给你一个 64G 的内存，你会怎么设置堆大小?
- 说说 cms 收集器的过程?
- 平时线上项目出现问题怎么排查?
- 简单讲讲 JVM 的垃圾回收。(从可达性分析算法说到了二次标记，又到了 CMS)
- 是否了解堆外内存?
- 说说 safepoint，又说到了安全区
- jvm 垃圾回收的范围，内存模型，垃圾回收机制，怎么判断对象死亡?计数 法和可达性分析法的区别?

# spring
- AutoWired 和 Resources 注解的比较
- spring 一个 bean 装配的过程
- spring 中创建 bean 的底层原理流程
- spring 的事务是怎么搞的，哪几种传播机制是怎么实现的
- springmvc 处理请求流程
- spring 的特性
- aop 如何实现
- JDK 动态代理和 Cglib 代理区别
- web 工程哪些地方可能发生中文乱码 如何解决
- dubbo 怎么实现异步的?(由于项目使用了)
- dubbo 底层怎么通信的?
- Spring 的 AOP 以及 IOC
- Spring 源码
- SpringMvc 的流程


## 多线程
- 线程的状态画出来
- Java 线程池 ThreadPoolEcecutor 参数，基本参数，使用场景
- 进程和线程的区别
- 进程间的通信方式
- 创建线程的方式，其中 Callable 方式怎样实现的可以得到返回值
- 线程 block 和 wait 状态的区别
- 项目里面有没有用到多线程?
- 轮询 list 的线程是怎么写的?直接开一个线程有什么需要注意的地方吗?什么时候对线程进行销毁?
- 讲讲多线程里面的原子性和可见性
- 线程 B 怎么知道线程 A 对变量进行修改了呢?
- volatile 能保证有序性吗?扯到了内存屏障
- 了不了解 happens-before。

## 集合
- hashMap 与 hashTable 区别
- concurrenthashmap 和 hashmap 的底层实现，处理冲突
- HashMap、HashTable、CurrentHashMap 的区别及场景，说一下你的理解。 HashMap 的负载因子，干啥用的。

- ArrayList 与 LinkedList 的区别及使用场景，有没有 ArrayList 增删效率 比 LinkedList 高的场景。- - - - ArrayList 底层采用什么实现数据的拷贝。
- ArrayList 的底层实现，扩容原理
- hashmap 原理 如何扩展 并发场景有什么问题 插入 null 如何处理
- concurrenthashmap 原理
- 用过哪些集合类 (Arraylist 和 Linkedlist 的区别、适用场景，HashSet 实 现原理，Iterator 实现原理)

## 并发
- volite 关键字及使用场景
- hashMap hashtable 还有并发集合
- 锁和同步(synchronized、volatile)
- AQS 怎么管理线程的
- AQS 怎么实现公平锁和非公平锁的
- 公平锁 非公平锁
- synchronized 的原理?
- synchronized 和 lock 的区别?

# 智力题
- 两个杯子，一个有 3 升水，一个有 5 升 水，请问如何倒出 4 升水
- .在一个九宫格里面，从左到右、从上到下分别标记为 a...h，i，在 a 和 c 位 置放两个国际象棋中的马(白色的)，在 g 和 h 两个位置放两个国际象棋中的 马(黑色的)，通过最少的步数交互这两黑两白棋子。(马走日。。。) 2.上台阶，一次可上 1 或者 2 步。。。剑指 offer 原题
- 概率题:有 8 个箱子，现在有一封信，这封信放在这 8 个箱子中(任意一 个)的概率为 4/5,不放的概率为 1/5(比如忘记了),现在我打开 1 号箱子发现 是空的，求下面 7 个箱子中含有这封信的概率为? 我最讨厌这种题了，不 会!!!(大神求讲下这道题)
- 数学题:0-9999 中数字 6 的个数，(每个数中出现多个 6 需要进行次数累 加)，要求不能通过编程。。
- 10 亿个字母可以重复，怎样求前 10 个次数出现最多的?
- 判断整数是不是2的幂次方?
- 是不是 4 的幂次方，8 的幂次方呢?
- 字符全排列问题    复杂度多少


# 编程
- 实现多线程的生产者消费者模型
- 一个数组，实现原地反转
- 实现一个生产者和消费者
- countdownlatch 功能实现
- 给一个非常大的文件，里面全部都是 url，问怎么排序，怎么样最省内存
- 手写代码，一组字符串按字典顺序排序
- 复杂度分析，有没有更快点的
- 手写代码，一组字符串按出现次数排序
- 手写代码，写一个线程安全的单例模式


# 设计模式
- 常用的
- (工厂模式、单例模式(几种情况)、适配器模式、装饰者模式)
- 知道哪些设计模式?Filter 用的哪种设计模式?
- 你知道的设计模式(我回答单例，工厂，观察者，装饰者，因此引出更多问 题)
- 你会的单例(我回答懒汉，恶汉，静态内部类，枚举，双重检查)?
- 观察者模式有什么用?怎么实现的?
- java 类库那个是用装饰者模式(io)?
- 装饰着模式和代理模式有什么区别?(一脸懵逼)

# 解决方案
- 大型网站的负载均衡大致怎么弄
- 分库分表中间件的大致原理，跨库的 join 怎么做
- rpc 原理以及实际生产环境中的 rpc 系统长什么样子
- 一致性 Hash 算法
- 分布式的二阶段提交算法
- 对分布式有多少了解?
- 为什么用 springboot，好在哪?
- 给你一个 sql 语句，怎么判断有没有命中索引?
- 你觉得 java 程序员写代码的时候应该关注哪些地方?
-  pb 和 json 你会怎么使用?
-  生产者消费者中消费者怎么来监听事件?有哪些方法?
- threadLocal 的实现?
- 介绍数据仓库
- 阿里云，亚马逊云提供哪些服务
- 跨域
 

# 加密
- 有哪些非对称加密算法

