---
title: 02-history-background
abbrlink: 56143
date: 2018-09-25 20:45:10
tags:
categories:
---
# 第二次软件危机与面向对象（20 世纪 80 年代）
高级语言的出现，解放了程序员，但好景不长，随着软件的规模和复杂度的大大增加，20 世纪 60 年代中期开始爆发了第一次软件危机，典型表现有软件质量低下、项目无法如期完成、项目严重超支等，因为软件而导致的重大事故时有发生。例如，1963 年美国（http://en.wikipedia.org/wiki/Mariner_1）的水手一号火箭发射失败事故，就是因为一行 FORTRAN 代码错误导致的。
软件危机最典型的例子莫过于 IBM 的 System/360 的操作系统开发。佛瑞德·布鲁克斯（Frederick P. Brooks, Jr.）作为项目主管，率领 2000 多个程序员夜以继日地工作，共计花费了 5000 人一年的工作量，写出将近 100 万行的源码，总共投入 5 亿美元，是美国的“曼哈顿”原子弹计划投入的 1/4。尽管投入如此巨大，但项目进度却一再延迟，软件质量也得不到保障。布鲁克斯后来基于这个项目经验而总结的《人月神话》一书，成了畅销的软件工程书籍。

差不多同一时间，“结构化程序设计”作为另外一种解决软件危机的方案被提了出来。艾兹赫尔·戴克斯特拉（Edsger Dijkstra）于 1968 年发表了著名的《GOTO 有害论》论文，引起了长达数年的论战，并由此产生了结构化程序设计方法。同时，第一个结构化的程序语言 Pascal 也在此时诞生，并迅速流行起来。

# 第二次软件危机与面向对象（20 世纪 80 年代）
面向对象真正开始流行是在 20 世纪 80 年代，主要得益于 C++ 的功劳，后来的 Java、C# 把面向对象推向了新的高峰。到现在为止，面向对象已经成为了主流的开发思想。


# 软件架构的历史背景

随着软件系统规模的增加，计算相关的算法和数据结构不再构成主要的设计问题；当系统由许多部分组成时，整个系统的组织，也就是所说的“软件架构”，导致了一系列新的设计问题。
这段话很好地解释了“软件架构”为何先在 Rational 或者 Microsoft 这样的大公司开始逐步流行起来。因为只有大公司开发的软件系统才具备较大规模，而只有规模较大的软件系统才会面临软件架构相关的问题，例如：
* 系统规模庞大，内部耦合严重，开发效率低；
* 系统耦合严重，牵一发动全身，后续修改和扩展困难；
* 系统逻辑复杂，容易出问题，出问题后很难排查和修复。

软件架构的出现有其历史必然性。20 世纪 60 年代第一次软件危机引出了“结构化编程”，创造了“模块”概念；20 世纪 80 年代第二次软件危机引出了“面向对象编程”，创造了“对象”概念；到了 20 世纪 90 年代“软件架构”开始流行，创造了“组件”概念。我们可以看到，“模块”“对象”“组件”本质上都是对达到一定规模的软件进行拆分，差别只是在于随着软件的复杂度不断增加，拆分的粒度越来越粗，拆分的层次越来越高。

《人月神话》中提到的 IBM 360 大型系统，开发时间是 1964 年，那个时候结构化编程都还没有提出来，更不用说软件架构了。如果 IBM 360 系统放在 20 世纪 90 年代开发，不管是质量还是效率、成本，都会比 1964 年开始做要好得多，当然，这样的话我们可能就看不到《人月神话》了。


# 讨论
## 01
软件开发过程包括了分析、设计、实现、测试、验证、部署、运维等多个环节。从IT技术的发展历程来看，先辈们在上述不同的环节中提出过很多在当时看来很先进的方法与理念。但是，这些方法、理念在摩尔定律、业务创新、技术发展面前都被一一验证了以下观点：我们可以通过诸多方式去接近“银弹”，但很遗憾，软件活动中没有“银弹”

软件设计过程中，模块、对象、组件本质上是对一定规模软件在不同粒度和层次上的“拆分”方法论，**软件架构是一种对软件的“组织”方法论**。一分一合，其目的是为了软件研发过程中的成本、进度、质量得到有效控制。但是，**一个成功的软件设计是要适应并满足业务需求，同时不断“演化”的**。设计需要根据业务的变化、技术的发展不断进行“演进”，这就决定了这是一个动态活动，出现新问题，解决新问题，没有所谓的“一招鲜”。


## 02 复杂+变更+有限的资源
软件开发最本质的挑战有两个:复杂和变更，而软件的价值是保证业务的响应力，而与之相对的是开发资源的有限，而各种的软件开发方法论，也都是在研究有限的资源下，如何应对着两个挑战，寻找平衡点，实现业务目标，因为是在寻找平衡点，就说明是有取舍的，所以就没有所谓的银弹的存在

